[00:00.00]《朱子家训》又名《朱子治家格言》
[00:05.91]《朱柏庐治家格言》
[00:09.60]全篇524字
[00:10.97]主要涉及修身、齐家
[00:13.71]治学、做事等内容
[00:16.55]自问世以来流传甚广
[00:19.10]被历代尊为“治家之经”
[00:21.84]《朱子家训》认为修身
[00:25.13]渗透在社会生活
[00:27.50]和个人生活的点点滴滴之中
[00:29.48]日常生活的活动
[00:27.80]就蕴含着修身的灵魂，
[00:34.86]起居有节，
[00:36.10]整理家务，
[00:37.10]勤劳不辍，
[00:38.58]这就是修身。
[00:40.75]此外，
[00:41.64]修身要从个人生活的俭朴、
[00:43.95]珍惜物力做起，
[00:45.92]力戒奢靡和虚荣。
[00:48.37]《朱子家训》
[00:50.19]在家庭教育上强调身教、
[00:52.40]言教和书教的结合。
[00:54.78]自身要言行真诚朴实
[00:57.88]不虚荣不虚伪，
[01:00.14]不要花言巧语，
[01:02.40]更不要胡言乱语，
[01:04.60]身教胜言教，
[01:06.34]孩子好习惯的养成
[01:08.54]在家庭生活中的耳濡目染很关键
[01:12.15]教育孩子要以道义为标准，
[01:14.99]要合乎大道和正义，
[01:17.54]要合规矩讲方法，
[01:20.14]尤其强调让孩子读书的重要性。
[01:23.68]《朱子家训》认为读书治学，
[01:26.64]不仅关乎个人的修养和家庭
[01:29.84]或者家族的发展，
[01:32.60]而且要与国家的治乱兴亡紧密结合，
[01:36.26]体现了贤明高尚的爱国精神。
[01:39.58]《朱子家训》说:
[01:41.71]读书志在圣贤，为官心存君国
[01:46.28]这就使《朱子家训》强调的读书治学
[01:50.80]超越了个人私利狭隘的局限，
[01:53.10]而升华为富有家国情怀的爱国精神
[01:58.58]《朱子家训》认为做事首先要做人，
[02:01.91]做人首先要正确地处理人际关系，
[02:05.10]因此提出了他的为人处世之道：
[02:08.89]一是首先要和宗族，
[02:11.85]求得家门和顺。
[02:14.39]二是要与人为善，多自我反思。
[02:17.30]三是“施惠勿念，受恩莫忘”，
[02:21.60]见善则喜，见患则忧。
[02:24.35]四是做事进退有据，
[02:27.54]留有余地，不要涸泽而渔。
[02:31.22]《朱子家训》
[02:32.66]对人生进行了一个总体的概括：
[02:35.51]守分安命，顺时听天。
[02:38.70]为人如此，庶乎近矣。
[02:41.76]就是告诉人们
[02:46.13]做人做事都是有天然的
[02:46.96]分寸、限度、规则的，
[02:48.73]要顺其自然，安时处顺，
[02:51.50]不要勉强而为，
[02:53.37]更不要急功近利铤而走险，
[02:56.13]如果能够有原则有分寸有限度的
[02:59.79]顺其自然去做人做事就接近圣贤的境界了
[03:06.40]党员干部的家风好不好，
[03:07.96]需要党员干部发挥好
[03:10.23]“掌门人”的主导作用。
[03:12.00]党员干部只有以身作则，
[03:14.71]从自身做起，
[03:16.44]恪守家规、传承良好家风，
[03:19.68]才能为家人作出表率，
[03:21.82]才会让这个家庭长久不衰。 